---
layout: single
title: "쇼펜하우어와 관계"
tags:
  - 삶
  - 인간관계
post_type: article
summary: "참된 우정과 환승역으로서의 인간관계"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

> *공동체는 말 그대로*
> *공동의 가치관과 동질성이 있어야 하는데,*
> *모든 인간이 같은 수준에 도달하기 위해서는*
> *그 집단의 정신 수준을*
> *가장 어리석은 자에게 맞춰줄 수밖에 없는 것이다.*
> *고상한 인격이 저급한 인격을 흉내내게 만든다.*
> *고립과 고독은 인간의 영혼이 살기 위해*
> *창안한 고급스러운 감정일지도 모른다.*

물론 모든 것이 그런 것은 아니지만, 특히 많은 사람들을 동시에 만날수록 그런 모임의 정신 수준은 낮아지는 경향이 있다. 각 개개인이 그 정도로 의식 수준이 낮은 것은 아니지만, 그 모임 내에 자기가 생각하기에 제일 낮은 사람에게 맞춘다.

공동의 가치관과 동질성이 있어야 한다는 말은 쉽게 하자면 결국 모두가 공감하고, 모두가 웃을 수 있는 이야기여야 한다는 것인데, 그럼 그러한 주제는 굉장히 한정적이어진다. 원초적인 이야기 혹은 추억.

> *우정은 친구의 역할을 깨우는 자명종이다.*
> *그 역할에 충실하지 못한 우정은*
> *자기 본위의 나르시시즘에 가깝다.*
> *우리가 참다운 우정을 부러워하면서도 일상에서 소모적인 만남을 반복하는 이유는*
> *잠에서 깨어난 영혼이*
> *무지와 무감각과 게으름으로 얼룩진*
> *나 자신을 보고 절망할까 봐 두려운 것이다.*

나에게 그렇지 않은 우정은 어떤 우정인가. 내가 현재 게으르지 않고, 인생 조져가고 있지 않다는 느낌을 받기 위해 만나는 사람들은 어떤 사람이 있는가. 만나서 공부 열심히 해본 적 한 번 없고, 만날 때마다 쓸데없는 이야기하면서 술값으로는 8-10만원씩 쓰는 사이가 있다. 정말 즐겁고 배울 점도 있지만, 만나서 같이 공부한다고 하더라도 엄청 소모적인 사이도 있다.

> *현명한 사람이 어리석은 친구를*
> *의지하는 일은 없다.*
> *함께 웃고 떠든다고 해서*
> *그와 내가 진심 어린 우정을*
> *나눴다고 말할 수도 없다.*
>
> *그릇된 우정의 목표는 쾌락이고,*
> *참된 우정의 목표는 인생의 풍부한 결실,*
> *다시 말해 성공을 기약하는 우정이다.*
> *인격을 갖춘 친구의 선의의 비판이*
> *우리를 선량한 길로 이끈다.*
>
> *인간은 감정의 노예다.*
> *기분 내키는 대로 우정을 내팽겨치기도 하고,*
> *스스로 환상에 빠져 우정을 우상처럼 숭배하기도 한다.*

"성공을 기약하는"이 포인트인 것 같다.
만날 때마다 "성공해야지~"하면서 실제로 그 성공과 점점 더 심적으로도, 실제로도 멀어지는 것(왜냐면 그 시간에 무언가를 하고 있었어야 하는데)이 아니라. 서로 기약. "기다림"이다.

우리가 지금 우정이라고 부르는 이것은 그냥 환승역이지, 영원히 있는 종착역이 아닌 경우가 많다. 다만, 환승할 때 서로를 존중해주는 것이고, 어디선가 그냥 내가 있는 곳까지 오기를 바라며 기다리는 것이지, 내가 끌어주는 것도 아니고, 나보다 더 멀리 간 사람에게 끌어당김을 바래서도 안 된다.

생각해보니 그렇다. 내가 취직만 해도 이 모임은 기하급수적으로 안 볼 것 같다. 그때 이미 깨달았었는데, 왜 나는 그러고 있었던 거지? 진짜 스스로 환상에 빠져서 우정을 숭배시하면 안 된다. **우정은 기다림이자, 서로에게 좋은 자극과 변화를 주는 것이지 그게 없으면 우정은 그냥 소주다. 즐거울 수는 있지만, 몸에 해롭고 미래에 숙취를 예약하는.**

사회성이 결여되어가고 있나 나?
컨셉에 잡아먹혀가는 기분이기도 하다. 그냥 마이웨이로 가기로 마음 먹은 나를 위태롭게 걱정하는 과거의 나와 그 잔해들.
사실 모르겠다.
내가 잘됐을 때 축하해줄 사람 한 명 없어도 괜찮을까.
그렇다고 이들이 근데 날 진심으로 축하해줄 사람들인가?
