---
layout: single
title: "One thing"
tags:
  - 삶
post_type: article
summary: "원씽 - 가장 적합한 행동 하나, 그리고 의지력의 타이밍"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## 원씽

가장 중요한 일이 언제나 가장 큰 소리로 나를 부르는 것은 아니다.

80/20법칙은 소수의 원인, 입력 혹은 노력이 다수의 결과, 출력 혹은 보상으로 이어진다고 주장한다. 당신이 원하는 성과는 생각보다 훨씬 적은 수의 행동에서 나온다.

매일 스스로를 통제하는 사람(아침 일찍 일어나고 등등)은 평균보다 조금 나은 사람일 뿐이다. 생각보다 훨씬 적은 자기통제력만으로도 성공할 수 있다. 그 이유는 단 하나다. **성공은 옳은 일을 해야 얻는 것이지, 모든 일을 다 제대로 해야 얻을 수 있는 것은 아니기 때문이다.**

의지력은 어떤 순간엔 하늘을 뚫을 것만 같다가도 또 다음 순간이면 펑하고 사라진다. **의지력의 수명은 정해져 있다. 의지력에서 중요한 것은 타이밍이다. 의지력이 바닥나면 우리는 우리 정신, 두뇌의 기본값을 사용한다.**
**그렇기에 의지력이 떨어지기 전에 가장 중요한 일을 일찍이 해버려야 한다.** (습관이 된 것은 의지력을 크게 요구하지 않는다)

큰 일에는 위험이 따른다는 생각을 가지고 이를 두려워하면 사고의 범위가 점점 작아진다. 큰 일을 두려워하면 작은 사고가 당신의 하루를 지배할 것이고, 큰 일은 결코 현실이 되지 않는다.
**항상 삶을 최대한으로 살지 못할 것을 두려워하라. 그러나 크게 생각할 수 있어도, 시작은 항상 작게 시작하는 것 외에는 도리가 없다.**

성공의 열쇠는 우리가 하는 모든 일이 아니라 우리가 잘하는 핵심적인 몇 가지의 일에 달려 있다. 내가 배운 성공의 핵심은 이렇다. 삶의 매 순간마다 가장 적합한 행동을 하는 것이다.

**나 자신에게 떳떳하게, "여기가 지금 내가 있어야 할 곳이고, 나는 내가 이 순간에 해야 할 일을 하고 있다."라고 말할 수 있다면 당신의 삶 속에 숨어있는 모든 훌륭한 가능성들이 현실이 될 것이다.**

나 자신에게 떳떳하게는 내가 나를 속이지 않는다는 것이겠지. **결국에 끝에 갔을 때 다르게 살았으면 어땠을까라는 말 대신 '이렇게 살아서 기쁘다'라는 말.**

많은 사람들이 공통적으로 이야기했던 큰 후회는 '다른 사람의 기대에 부응하는 삶이 아닌 나 자신에게 솔직한 나만을 위한 삶을 살 용기가 부족했다."라는 것이었다. 결국 가장 큰 후회를 부르는 것은 바로 하지 않은 행동이다.

해답으로부터 최대한 많은 것을 얻고 싶다면 그것이 당신의 comfort zone(당장 할 수 있는 것, 최대한 힘을 발휘해야 하는 것) 밖에 있다는 것을 깨달아야 한다. **'가능성이 있는 것.'**

**최대한 힘을 발휘하는 접근법을 쓰면 당신이 처음 가졌던 최고 한계점이 이후에는 당신의 최저점이 된다.**

**재정적으로 부유한 사람이란 목적의식에 부합한 돈 이외에도 충분한 돈을 버는 사람.**
삶에 목적의식이 없으면 언제 충분한 돈을 갖게 되는지 알 길이 없다.

목적의식은 개인적 강인함, 자신의 신념을 굳게 믿고 그것을 계속 지켜 나갈 수 있는 힘의 궁극적 원천이다. 탁월한 성과를 내려면 자신에게 무엇이 중요한지 알고, 매일 그것과 발맞추어 행동해야 한다. 명확한 목적의식을 가지면 인생이 더욱 또렷이 보이고, 그러면 방향에 대한 확신이 생기며, **이것은 또다시 더 빠른 의사결정으로 이어진다. 의사결정의 속도가 빨라지면 누구보다도 빠른 선택이 가능해져 최고의 선택지를 갖게 될 수 있다. 그리고 최고의 선택지를 갖게 되면 최고의 경험을 할 기회가 생긴다.**

## 도전에서 목적의식으로의 이동

도전적 유형의 사람들에게 장작을 구해 오라고 하면 당장 어깨에 도끼를 둘러매고 숲으로 향할 것이다. 반면 목적의식 있는 사람에게 같은 부탁을 하면, 그들은 "어디로 가면 전기톱이 있습니까?"라고 물을 것이다.

**자신의 성과가 이 정도면 충분한 수준에 도달하면 더 나아지려는 노력을 중단하는 사람들이 너무 많다.**
**도전하는 방식으로만 일을 하면 무슨 일을 하든 성취의 한계에 부딪히고 그저 튕겨 나오기를 반복할 것이다.** 이런 상황이 계속되면 이게 내가 건질 수 있는 유일한 결과라고 이내 포기하고, 결과적으로는 자신의 실제 능력에 한참 못 미치는 곳에서 안주하고 마는 것이다.

## 목적의식을 가진 접근법

**할 수 있는 최선이 아니라 최고의 결과를 내기 위한 최선.** 그걸 하기 위해 새로운 사고와 기술, 새로운 인간관계가 필요하고 그것을 얻는 데 불편함이 있더라도 감수.

당신을 방해할 수 있는 또 하나는, 마음을 완전히 비울 수 없다는 점이다. 단 하나의 일 말고 다른 일을 하고 싶어 하는 자기 자신의 니즈가 가장 극복하기 힘든 과제가 될 수 있다.
