---
layout: single
title: "편견/선입견/백문이불여일견"
tags:
  - 삶
post_type: article
summary: "편견 없다는 사람이 가장 위험하다 - 직접 경험하고 판단하기"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

나는 공정한/공평한 사람인가?
놉. 아님.
호감도에 따라 사람에게 적용하는 기준이 다른 사람이고
내게 표현한 몇 분에 불과한, 몇 가지의 표정, 행동들을 가지고
내가 만들어낸 탈을 그 사람에게 씌워서
그 탈을 대하듯, 그 사람을 대한다.

편견, 선입견이 없다고 말하는 사람은 편견, 선입견이 있는 가장 위험한 사람이다.
우리에겐 대중매체를 통해, 살아가면서 만나는 사람들을 통해 "이미" 학습된 이미지와 감정들이 있다.
어떤 것을 보면 징그러움을 느끼고, 어떤 것을 보면 귀여움을 느낀다.
쥐를 보고 우리가 징그러움을 느끼는 것이 완전히 학습된 것이라는 걸
증명한 심리 실험이 있었듯이.

여기서의 이치는 단 하나이다. **내가 직접 경험하고 나의 의견을 가질 것.**

엄마가 여기서 가장 취약하고 너무나도 취약하다.
엄마는 경험하지 않은 수많은 것들에 대해 아주 강한 의견을 가지고 있는 사람이다.
필라델피아 = 마약도시, 네덜란드 = 성매매, 마약이 넘쳐나는 도시.
무근거한 공포에 사로잡히는 사람이다.
엄마를 사랑하지만, 정말 이 부분은 너무나 아쉽다. 왜 바뀌지 않는 것일까?

우리는 제대로 알지도 못하는 것들에 대해서 강한 이미지, 감정들을 갖고 있다.
- 중국인에 대해서
- 일본인에 대해서
- 특정하게 생긴 사람에 대해서
- 문신이 있는 사람에 대해서
- 범죄이력이 있는 사람에 대해서
- 기독교인에 대해서

그리고 사람들은 너무나 이 사실을 당연하다기보다 일상적으로 여긴다.
전혀 문제라고 인식하지 않는다. 그 사람들이 감내해야 할 어떤 당연한 것쯤이라고 여긴다.
당연한가? 내가 알지도 못하는 무언가에 대해서 너무나 강한 감정을 가지고 있다는 것이.

우리는 중국에 대해서 쥐뿔도 모르면서 중국인에 대해서 부정적인 의견을 가지고
우리 세대에서 일어나지도 않은 일을 가지고 일본이라는 국가를 넘어서
일본인에 대해서 전반적인 부정적 이미지를 가지고
(오타니 쇼헤이 관련 댓글에서 놀랐던 댓글은 "오타니는 일본인이어도 응원하게 된다"이다.
이게 대체 무슨 개소리인가 그 사람을 그냥 사람의 한계를 뛰어넘은 사람으로 보는 게 그렇게 힘든 것인가)
우리는 성경에 대해서 쥐뿔도 모르면서 기독교인에 대해서 부정적인 이미지를 가진다.

누군가는 그러겠지. 그 사람들이 사회의 시선을 알고 있다면 그것은 그들이 감내해야 하는 것이라고.
과연 그런가. 우리는 다 이해받고 싶어한다. 우리를 하나의 타인으로 봐주기보다
조금 더 헤아려주기를 바란다. 그러면서 우리는 남을 비판한다. 그게 우리가 스스로에게 만들어주는 세상이다.

**우리는 우리가 경험한 것에 대해서 의견을 가지고 감정을 가져야 한다.**
**너무 당연하고 중요한 이치이다**.

> 비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라.
> 너희가 비판하는 그 비판으로 너희가 비판을 받을 것이요.
> 너희가 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이다.
> 보라 네 눈 속에 들보가 있는데, 어찌하여 형제에게 말하기를 나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게 하라 하겠는가.
