---
layout: single
title: "톱니바퀴와 영생"
tags:
  - 삶
post_type: article
summary: "입체적인 톱니바퀴와 사회적 영생에 대한 사유"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

문득 출퇴근하는 직장인들을 보면서 들었던 생각은 뭔가 정말 세상을 이루는 정말 작은 톱니바퀴가 되는 것이 두려웠다고 해야하나. 그냥 사실 돌아가고 있지만, 무엇을 위해서 돌아가는지도 모르고, 나의 톱니바퀴가 세상을 어떻게 바꾸고 있는 것인지 전체적인 뷰는 신경 쓸 틈도 없이 그저 돌아가는.

**사실 어쩌면 가짜 노동 아닐까. 내가 하루에 열심히 무언가를 하긴 했는데, 내가 살아가는 이 세상에서 어떤 것을 바꿨는지도 잘 모르겠는.** 그저 퇴근이 기다려지고, 잠깐 공장이 멈추고 톱니바퀴가 멈춰지면, 다음 날 열심히 다시 굴리기 위해서 여러 소소한 행복들로 스스로를 기름칠을 하는, 고통의 쳇바퀴 속으로 들어가기 위한 행복이기에 사실 그것도 장기적으로는 고통이다.

**하루를 출근해서 일하는 시간으로 고통을 채워 돈을 받고, 퇴근해서 그 돈으로 낮에 상처입은 몸과 정신을 치료하는 것이라는 관점에서** 거의 많은 직종들은 궤를 같이하지 않을까. (사람이 자신의 가치를 주기 위해서 줬는데 그게 가치 있기에 무언가를 받는 게 아니라, 돈을 받기 위해 나를 그냥 내어주는 경우라면) 상하차/물류 직종에서 일하는 나와 회계사라는 직종에서 일하는 내가, 사회 전체의 측면에서는 얼마나 다를까. 그저 **한쪽이 더 때깔 좋은 톱니바퀴인 것 아닐까.**

친구의 표현을 빌려, 입체적인 톱니바퀴가 되고 싶었다. 여러 사람들이랑 맞물려 돌아가고, 내가 여러 사람들의 삶의 한 귀퉁이를 차지하고, 나 덕에 어떤 좋은 영향력을 받고, 그를 통해 나도 좋은 기운을 받아 팽창해 더 많은 사람들과 맞물려 돌아가고 싶었다. **내가 만들고 싶은 세상에 조금이라도 가깝게 만들고 싶었다고 해야 하나**. 내가 좋은 세상을 만들고 싶으면 내가 아는 세 사람에게 좋은 가치관과 생각을 전달하기만 한다는 말도 있듯이.

다양하고 많은 직종들이 가지는 세상에 대한 영향력을 폄하하려는 것은 아니다. **결국 모든 톱니바퀴들은 이 세상에 분명히 영향력을 행사한다. 그리고 그 직종이 자신이 만들고 싶은 세상의 방향성에 맞닿아있다면, 그 영향력의 흔적을 조금씩이라도 볼 수 있을 것이다**. (그러니까 직장이 단지 돈을 벌기 위해 선택한 게 아니라 내 가치관의 실현을 위한 수단이라면) 돈을 벌기 위한 수단에 불과하면 영향력을 보려고 하지 않으니, 상관쓰지도 않으니 보이지도 않을 것이고 내 몸 기름칠하기 바쁠 것이다.

## 영생

내가 그때 생각한 것처럼
세상 사람 모두가 존재를 알지 못하는 누군가는
생물학적으로 살고 있으나
사회적으로 죽어있다.

그러나 우리가 어떤 사람이 살아있다는 것을 인지할 때는
그 사람을 직접 만날 때도 있겠지만
사실 만나지 않아도 그 사람 생각이 어쩌다 나거나
간접적으로 그 사람의 생각, 그 사람을 접할 때이다.
그 사람이 내게 어떤 식으로든 영향을 미치고 있을 때.

이런 기준으로 살아있음을 정의한다고 했을 때.
누군가는 다채로운 시간대와 공간대에서 살아간다.
여기저기에 영향을 파급하고, 자신의 철학으로 세상을 세워간다.

그 시대의 왕과 귀족이 세상을 세워가고
그 시대의 왕이 가진 생각을 만들어낸 사람은
그 시대의 가장 뛰어난 철학자들이다.
앤드류 테이트, 조던 피터슨, 일론 머스크와 같이
현대 시대에 수많은 사람들의 사상에 영향을 미치는 철학자가 있고
그리고 죽어서도 회자되는 스티브 잡스 또는 니체, 쇼펜하우어와 같은 철학자들이 있다.

재민이의 말이 맞다. 나의 세계관을 보여주고 싶다는 것.
내가 세상을 어떻게 바라보고 있는지를 보여줌으로써
세상을 바꾸는 것이 결국 철학자이고
그게 현대에서는 인플루언서라는 이름으로 탈바꿈한 것이다.
그리고 그런 인물들은 사회적 생의 개념에선 영생에 가까워진다.

그렇기에 예수와 부처가 위대한 것이다. 이 두 인물이야말로
현대까지도 끊임없이 회자되는 인물들이자, 정말 영생하는 자들이다.
이들이 말한 영생도 이런 영생 아니었을까.
