---
layout: single
title: "일기"
tags:
  - 삶
post_type: article
summary: "되기, 갖기, 그리고 살아있음을 느끼는 일에 대한 일기 모음"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

당신이 절대로 실패할 일이 없다면 어떻게 하겠는가?

## 내가 '갖기'를 꿈꾸는 것

- 명성과 명예
- 부..?는 명예욕보다 훨씬 적음.
- 항상 외국에서 일하거나 살 수 있는 조건 (프리랜서)

## 내가 '되기'를 꿈꾸는 것

철학가이자 창작가. **뭐라도 이 세상에 내고 싶음. 많은 사람들이 소름 돋을 수 있는 것을. 그리고 그것의 재료는 나의 독창적인 생각이었으면 좋겠고.**

세계적인 인플루언서. 그냥 한국 수준이 아니라, 진짜 세계 단위에서의 인물이 되고 싶음. 차원이 다른 작품. 100만 유튜버도 대단하지만, 정말 더 나간다면 하나의 영상제작회사를 세울 거니까 나도 3000만 조회수 이상 달 수 있는 영상. 그러나, 그것이 대중예술은 아니었으면 함. 흥미로워서 3000만 명이 본 것 말고. Casey가 만든 나이키 영상처럼 느낌 있고 사람들에게 감동과 떨림을 줄 수 있는 영상들.

**난 내 영상이 사람들에게 터닝포인트가 됬으면 한다. 나와의 만남이 터닝포인트가 됐음한다. 사람들이 내 영상을 보고 그냥 고상해지는 느낌이 들기보다 진짜 의식수준이 향상되었으면 좋겠다.**

난 최대한 내가 제일 온전해지고 똑똑해져서 그 생각으로 사람들을 끌어올리고, 그러는 과정에서 존경받고 싶어. 어떻게 저런 생각을 하지?? 내가 일론 머스크, 미스치프에게 느끼는 것처럼.

정말 1년 동안 나도 이것에만 집중하자. 양홍원이 10분을 위해 하루를 살듯. 나도 영상 제작을 위한 하루를 살자. 그것은 꼭 기술적인 측면이 아니다. 항상 구하다보면 답이 나오겠지.

## 1.13

문제는 내가 나에게 놓여진 길을 걸어가는 것(즉, 평범하게 사는 것)을 너무나 두렵다는 점이다.
나는 살아있고 싶었다.
삶의 의미가 뭐고 그냥 살아있음을 느끼고 싶었다.

내 고등학교 시절? 살아있는 것을 느꼈는가? 놉. 이연했다.
내 대학교 초반 시절 살아있는 것을 느꼈는가? 살짝. 아마도. 근데 언제?
대학생들은 현실 감각이 떨어져 있다.
어찌 됐든 뭔가 배운다는 명목 하의 신분이 있잖아.
실제로는 배우는 거 좇도 없는데 말야.
우리의 마지막 울타리이자 계란껍질.
군대에서 살아있음을 느꼈는가? 지루했는데 그래도 꽤 많이 느꼈어.
그리고 왜 느꼈냐고 묻는다면 너무나 고통스러웠어서.

사실 요즘은 어떤 철학적인 고민을 내 꿈에 던지지도 않는다.
왜? 결국 답은 간단하기 때문이다.
닥치고 존나 해.

근데 나라는 놈은 생각이 많은 놈이라
이 길이 맞는지에 대해서보다
어떻게 효율적으로 배울 수 있을지에 대해 계속 고민한다.
사실 어쩌면 난 지금 고1일지도 모르는데.
효율 따질 수 있는 단계가 아닌.

## 2.1

난 지금 초기단계에 있다.
내가 여태까지 해보지 않은 것을 하고 있고
당연히 성과가 나지 않는다.
그러나 내가 여태까지 살면서 해온 시험성적 잘 내기를
더 잘하게 된다고 해서
내가 여태까지 잘해온 것으로 잘한다고 하면
한계가 명확하다.

부처의 두카의 법칙처럼 어차피 고통스럽다.
내가 변호사의 길을 걸어도 고통스러울 것이다.
그러면 고통받을 가치가 있는 것은 무엇인가
그것에 대한 답변을 받아야쓰겄다.

## 2.7

내가 이 세상에 보여주고 싶은 건 "내 생각"이다.
내가 제일 좋아하는 것도 그거고.
제일 까다롭게 좋아하는 것도 그거다.
그리고 내 생각이 세상에 영향을 미칠 수 있으면 좋겠다.
그래서 영상이 하고 싶었다.

**그니까 정확히 내가 하고자 하는 방향은**
**내가 남들과 다르게 생각할 때**
**거기서 멈추지 않고 남들도 다르게 생각하게끔 만들어주는 일.**

뭐에 내가 관심이 막 많아서 그거에 대해서
블라블라하기보다, 그니까 지식을 더 간지나게 전달하기보다
생각, 보는 시각을 전달하고 싶다.
영상에 계속 집중해보자.
이 새로운 글쓰기에.
당연히 처음이니까 ㅈ도 못하지.
