---
layout: single
title: "수아랩 부대표 강연"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "수아랩 부대표의 창업, 경영, 채용, 인수에 대한 강연 정리"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## 창업스토리

동남아 타이어 회사에서 일하다가
BCG 컨설팅 회사에서 일하다가
두산 전략팀에서 일하다가
창업.
2600억 매각 (부대표, 코파운더)

## 과정

창업팀이 원래는 좀 외주를 많이 했다.
이유는 현금이 없다보니까 정부 프로젝트랑 기타 등등 많이 만들면서
우리가 하려고 했던 AI 딥러닝 프로젝트를 했다.
그러다가 어느 순간 우선순위가 뒤바뀐 듯해서, 전부 스탑하고
돈도 좀 토해내고, 본 프로젝트로 돌아왔다.

범용성과 정확성은 트레이드 오프 관계가 있어서
우리는 하드웨어 표준제품을 출시했다.
그래야 뭔가 문제의 끝단을 해결할 수 있다고 생각했다.
제조업 쪽은 문제를 애매하게 해결하면 결국 해결을 못한다고 생각했기에.

그러나, 우리의 경쟁자는 소프트웨어 표준제품을 출시했다.
그리고 그걸 200개를 고객사가 구매했다는 이야기를 고객사 통해 들었다.
그게 개충격.
그래서, 우리도 개발에 들어갔다.
기반기술, 요소기술은 있었어서 범용기술 패키징에는 3개월 걸렸다.

근데 그러고 나서 진행하니까 200카피가 아니라 3카피였다고 함.
→ 개충격! 사람들 하드웨어 개발하는거 다 스탑시키고 했는데… 시발!

근데 이게 오히려 점을 잘 찍은 한수가 되었다.
만약에 우리가 되게 특정 점에 있는 프로덕트가 있었으면
고객사들 문의에 대답을 똑바로 못했을 것이라고 생각한다.
근데 우리가 범용성 있는 제품이 있어서
여러 산업에서 어떤 문제점이 있는지 알게 된 사례였다.

## 경영과 사람

경영이란 제한된 자원(돈, 사람)을 활용해서 목표 달성을 하는 것.이라고 한다.

그런데 변화가 많은 곳에서 사업해야할 때는,
경영이란 무한한 자원이 있다고 가정하고 목표를 그리고,
그 목표에 필요한 돈, 사람을 확보하여 목표 달성을 하겠다는 식으로 전략을 짜야하는 듯하다.

내 주머니에 있는 걸로 그려서 사업을 하면 문제가 생긴다.
Backward planning을 하면 좋다.
주머니에 들고 있는 1년짜리 계획과
통장에 500억원 있다고 생각하고 짠 3년 계획은
굉장히 다르게 나온다.

그리고 이에 따라서, 투자 계획, 채용 계획, 세부운영 전략을 짜면
좀 큰 꿈에 맞는 사업계획에 나온다.
변화가 많고 기회가 많은 영역에서 이런 전략을 짜는 거긴 하다.
별다른 변화가 없는 영역에선 안된다.
(마치 내가 삼성의 1950년대 사업이 지금의 AI쪽이라고 보았던 것처럼)

투자를 얼마를 언제 받을거냐에 대한 계획을 짜는 것이 중요하긴 함.
일단 내 원칙 1번은 딱 필요한 만큼 받는다.
필요한 것을 정의할 때, 몇 년 필요한지를 정의하는 게 빡세긴 한데
우리의 다음 마일스톤 전까지의 투자자금을 정한다.
돈을 쟁여놓는 식의 투자를 받진 않는다.

스타트업이 성장하면 단계별 성장통이 있음.

**10 → 50명 갈 때**

조직 silo가 생김. 타 팀 발표하면 잘 안 봄.
그러다가 어떤 팀은 집단퇴사하겠다 이런 경우도 생기고.
그리고 이런 거에 기여를 하는 게 썩은 사과다.
썩은 사과 한 개가 있으면, 나머지도 전부 썩는다.
그럼 여기서 중요한 건 잘 헤어지는 거.
경영진이 원칙을 자주 이야기하고, 원칙에 위반했기에 자르면 괜찮은데,
그게 아니라 그냥 헤어지면 문제가 생긴다.
특히 개발자들은 이런 거에 불안감을 극심하게 겪는 것 같다.

**50 → 100명 갈 때**

임원이 똑같은 회사를 창업한 경우가 생김.
경영진과의 건강한 갈등을 넘어선 갈등이 생김.
그러면 쓸데없는 정치가 생김.

인재밀도가 그리고 저하되기 시작함.
원래는 아는 사람 중에 믿을만한 사람, 그 믿을만한 사람이 또 믿을만한 사람
이렇게 되는데,
외부채용을 하다보면 인재밀도가 떨어지기 시작함.

그럼 인재밀도가 높을 때 썼던 정책과 문화들이
인재밀도가 낮을 때는 악용되기 시작함.

그리고 회사가 커지면 전문적으로 한 외부인사가
초기 파운딩멤버를 넘겨버리는 경우 존재.
이런 걸로 머리가 터지기 시작함.

인사 문제를 돌이켜 보면 정답은 없지만,

1. **결국은 채용이다.**
사람 뽑아야 일 돌아가긴 하므로, 100% 마음에 들지 않는데 뽑는 경우가 많다.
그러나, 타협하면 ㅈ된다.
채용시 "싸함"이라는 뇌의 외침을 절대 무시하면 안 된다. (논리적으로 설명은 안되는데)
나는 블랙박스같은 거다. 어쨌든 말로 설명할 순 없지만, 데이터가 쌓여 있는 것.
채용하는 사람이 10명일 때 10명 모두가 느낌으로만 말하면 안되긴 하지만,
그래도 대표 혹은 최종 결정권자 한 명은 느낌대로 해도 된다고 생각한다.

2. **뛰어난 사람을 잘못 쓰면 독이 됨.**
그 사람을 100% 못 쓰는 때에 들여오면 문제가 생긴다.
좋은 사람을 좋은 카드로 쓸 수 있을 때 데려와야 한다고 생각한다.

3. **기대 수준 관리가 보상의 핵심**
기대수준이 무엇인지 아는 게 굉장히 중요하다. 자금이든 성장이든 뭐든.

## 인수관련

나스닥 상장사가 우리 회사를 인수했다.
그분은 기술에 있어서 한국이 거점이 되야 한다.라고 생각했다.
한국의 지형학적인 위치나, 미국과의 관계라던지
싱가포르, 홍콩이 금융의 중심이라면
한국을 이런 테크의 중심으로 두고 싶어하던 사람이었다.
(물론 그때당시의 생각)

인수 이후 한 분야 Global 1등 강자랑 일해보니
**"최고의 기술을 최적의 고객과 매칭을 시켰다."**
예를 들어 우리는 중국의 OEM 핸드폰 공장과 일했는데 여러 문제들이 막 있었다.
근데 여기 인수되자마자, 애플한테 피칭했다.

도대체 근데 왜 우리를 인수했지?하긴 했다.
근데 사실 우리 ㅈ밥회사다.
연매출 몇십억밖에 안되는 회사였는데,
그냥 경쟁자 분석이 아니라, 신기술 경쟁자분석에 우리 회사가 있었다.
전체 시장 마켓 쉐어로 보면 우리는 개 ㅈ밥인데,
우리 회사는 딥러닝 경쟁사 조사 보고서에 들어가 있었다.

**Disruptive technology = 기존 강자의 경영회의에 자주 등장하는 영역이다.**

적어도 창업하려는 아이템이 타는 웨이브가 기존 강자의 판도를 흔드는 것이어서,
이걸 무조건 인수해야 하는 그런 상황.
대기업 보고서에서도 이런 건 보고서로 올라간다.

## 무엇이 주요했길래, 여기까지 왔는가?

나는 약간 physical industry를 기술로 혁신하는 걸 좋아한다.
카본블랙이라는 내가 지금 하는 회사는
물리적 월드의 혁신을 위한 회사들을 만드는 회사를 하고 있다.
혹시 창업에 관심있는데, 로보틱스, AI에 관심 있다면 카본블랙에 지원해라.

## Q&A

**Q: 이 과정 속에서 제일 성장한 게 뭐라고 생각하냐?**

느린 결정이 잘못된 결정보다 안 좋은 결정이라는 걸 느꼈다.
전략을 썼을 때, 이게 좋은 건지 안 좋은 건지를 너무 빨리 판단하지 않으려 한다.
우리가 타고 있는 흐름이 변화가 많은 흐름이냐를 고민하는 걸 제일 많이 배웠고
결국 사람에 대해서 근데 가장 많이 배웠다.

**Q: 사람 뽑을 때 처음에 우선시했던 마인드랑 나중에 우선시했던 마인드의 차이가 뭘지?**

맨 처음에 먼저 봤던 게 문제해결능력이다.
가장 어려운 문제가 뭐였는지 물어본다.
질문을 계속 하다보면, 팀이 풀었는데 지가 한 것처럼 이야기하는지 알 수 있다.
그래서 그걸 되게 중요시 여긴다.

근데 그러면 어차피 스토리가 있어야 하는데,
어려운 문제는 어떻게 닥칠 것이냐.
근데 닥치려면 자신이 좋아하는 걸 도전적으로 해봐야 닥친다고 생각한다.

그리고 역량적인 부분을 제외하면, 신뢰와 신용인데, 그래야 오래갈 수 있어서
이건 면접으로 판단하긴 어렵다.
그래서 내 지인 혹은 지인의 1촌 이런 식으로 채용하는 경우가 많았다.

**Q: 왜 끝까지 안가고 매각했냐?**

옛날에는 매각이 끝이라고 봤다. 즉 매각 아니면 상장 이런 느낌.
근데 매각도 결국 IPO로 가는 방법론 중 하나일 수 있다고 봤다.
A or B가 아니라 사실상 b → B.
