---
layout: single
title: "최근의 시원생각"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "공동창업자에게 보내는 사임 의사와 그 배경"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

원래 금요일날 끝나고 이야기하려고 했는데 형이 다른 곳 갈 것 같기도 하고,
고민도 제대로 정리가 되지 않아서
하려고 했던 말을 이런 식으로 지금에서야 전한다는 점에서 양해를 구해.

그리고 월요일에 만나서 이야기하자.
두 번 정도 읽고 이야기했으면 좋겠어. 처음에는 제대로 내용이 안 읽힐 것 같거든.

그럼에도 이게 가장 정리된 버젼으로 서로 소모없이 이야기할 수 있는 방법인 것 같아서 골랐어.

아직 100% 확정은 아니지만, 나는 6월달까지 일하고 나갈 것 같아.
100% 확정이 아니어도, 형이 그래도 어느 정도 준비가 되어있으면 해서 일단 미리 말하는 거야.

그 이유는 여러가지가 뒤엉켜있지만, 크게는 세 가지가 있어. (이유가 서술되는 순서가 이유의 크기야)

## 1. 커머스, 폰케이스 사업, 그리고 창업에 대한 내 코어 신장의 본질적 회의

**내가 이걸 하면서 어떤 역량이 늘어나는지 전혀 모르겠어.**
데이터 관리와 프로젝트 관리 측면에서 늘어나고 있지만, 굉장히 더뎌.

그리고 내가 생각하는 이 사업의 핵심 코어는 디자인이야.
페인포인트가 있어서 구매하는 제품도 아니고, 완전 선택재적인 성격을 띄는 폰케이스는
**기획 자체가 디자인과 정말 밀접하게 연계되는 비즈니스.**
**마케팅도 디자인과 밀접되는 비즈니스.**
모든 커머스의 본질은 제품기획과 마케팅에 있다고 했을 때,
폰케이스 사업은 가장 디자인 요소가 큰 비즈니스라고 느껴져.

물론 이는 내가 회의적인 관점으로 바라보는 게 맞아.
다른 비즈니스를 할 수도 있고
폰케이스업도 기획/마케팅에 있어 디자인이 100%는 아니니까.

**그러나 이제 (이건 형도 알고 있었던 사실일거야) 창업 자체에 대한 본질적 회의가 있지.**
**난 원래 다시는 0 to 1하는 걸 당분간 하지 않기로 이전 회사 일하고 나서 다짐했었어.**
어쩔 수 없이 있는 노가다와 제너럴한 업무가 코어를 키워주기에 굉장히 부적합하다고 생각했거든.

나는 창업을 코어가 안 잡힌 주니어가 하는 옵션 중 가장 안 좋은 선택이라고 이제는 생각해.
그렇기에 내가 이전에 다닌 회사들도 결국 짧게 다녔다고 생각하고.
**어느 순간부터는 내가 배울 수 있는 게 다 떨어지고, 나 스스로 다 해나가야 하는 상황이 생기니까.**

**그래서 난 지금은 배워야할 때라는 생각이 크게 들었어. + 내가 하고 싶은 걸 찾아야 하는 시간이라는 생각.**
**난 아직도 내가 뭘 할 때 좋아하는지 못 찾았거든.**

## 2. 내 목표와의 align 여부

내 목표는 30살 전에 200억이라고 말했을 거야.
(이 목표조차도 ㅈㄴ 오만한 목표라는 생각이 들지만)

그럼 나한텐 두 가지 옵션이 있어.

1. 현 팀에서 5년을 박고, 기업가치 3000억을 찍을 것을 기대한다. (매출 5~6000억, 영업이익 4~600억 정도 달성)
2. 내가 하고 싶은 것을 찾고, 관련 회사에서 일하다가 27살 후반기부터 창업해서 기업가치 250억 회사를 만든다. (매출 500억, 영업이익 50억 정도 달성)

나는 2안이 굉장히 더 현실적이고, 확률이 높다고 생각돼.

**왜냐하면 저 1안을 달성하려면 우리팀이 주니어지만, 슈퍼팀이어야 하는데**
(20대 주니어들이 창업해서 기업가치 3000억짜리 회사 만든 케이스는 정말 거의 없거든)
**난 솔직히 현 팀원 중에 기대되는 사람이 한 명밖에 없거든.**

## 3. 대표와 이 아이템의 핏

원래도 나름 느끼고 있었지만,
최근에 정리해서 올려준 글을 정독하면서 느낀 점은,
형은 자의식이 굉장히 내 생각보다 강한 사람이야.
그 말을 반대로 하면, 메타인지가 덜 되어있어.

형이 지금까지 일을 진행하고 성과를 만든 방식.
**"하면 되지."**
**"일단 벌리고 생각한다."**

난 그 접근방법이 어느 수준까지 유효하다고 생각해.
**실제로 사업 인수도 결국 못했겠지. 만약에 일을 벌리지 않았다면.**
**그러나 반대로 난 형이 그래서 이번에 100억 매출을 찍을 비즈니스도 못 만들거라 생각해.**

(작진 않지만) 작은 성과를 내는 덴 해당 방법이 유효하지만,
**형이 입을 닳도록 이야기하는 1000억, 1조는 그런 방법이 데려다주지 않을 거야.**

일을 벌리는 게 아닌 오히려 최소 리스크로 차근차근 검증하는 게 맞았던 선택들이 있었을 지도 몰라.

**어쨌든 목표가 높은 것은 좋으나 커머스라는 도메인에서 제대로 일해본 경험 하나 없으면서**
**대한민국에서 폰케이스를 가장 잘파는 브랜드를 만든다는 건 굉장한 오만이야.**

내 시선을 회의적으로 느끼기보다, 객관화하는 데 썼으면 해.
**형이 잘하는 게 뭐고, 형의 능력 중 시장에서 탑티어에 있는 능력은 뭐고.**
(탑티어는 아니어도 상위 10%)
결국 매출 100억, 10억까지는 대표의 역량이 가장 중요하다면, 형의 그 역량은 뭐지?

나는 형은 지금 그런 역량이 현재로서는 커머스에서는 아직 없기에,
리더십을 장기적으로 하면 할수록 잃어갈 것이라 생각해.
**왜? 직원이 대표보다 이 사업의 본질적인 일을 잘하니까.**

물론 역량을 키워나갈 수 있겠지.
그러나 그건 시간이 걸릴 거고, 얼마나 걸릴지는 미지수.
**난 형이 장기적으론 긍정적이되, 단기적으로는 한없이 비판적이었으면 좋겠어.**

**자의식이 강한 사람은 드리븐이 강하다. 그러나 메타인지가 약하다.**
**자의식이 약한 사람은 드리븐이 약하다. 그러나 메타인지가 강하다.**
그래서 그 중간을 찾아야 한다.
최근 퓨처플레이 대표가 한 말이었는데, 인상깊게 봤어.

---

## 결론

형한텐 어쩌면 그냥 그저 그릿이 부족한 사람의 핑계덩어리라고 및
그냥 공격이라고밖에 위의 글이 들릴지도 몰라.
그리고 나 자신 또한 실제로 해당 부분을 계속 의심했었지.

그러나 내 인생을 돌아봤을 때,
- 내가 이전 회사를 3개월만에 나오는 게 맞는 판단이었을까? `YES`
- 그 다음 회사를 3개월만에 나오는 게 맞는 판단이었을까? `YES`

둘 다 당시에 정상적인 회사가, 배울 수 있는 회사가 아니었어.
물론 배웠겠지만, 우리에겐 늘 기회비용이라는 게 있잖아.
여기가 아니라 다른 곳이었다면 얼마나 배웠을까?

그럼 내가 1년 이상 꾸준히 해본 게 뭘까? 유일하게 중립지대야.
중립지대는 내가 23년 6월부터 기획해 24년 6월에 마무리되었지.
그래서 난 앞으로 사업하면 무조건 내가 사업할 거야.
내가 하고 싶은 거 해야 오래한다는 건 팩트거든.
**그리고 컨텐츠 비즈니스(월부, 이오플래닛 등) 이런 사업을 하고 싶어.**
그리고 그에 맞는 내 역량을 키우고 싶어. 그게 내 사실 가장 큰 메인 이유야.

그러나 이 결정이 남은 인원들에게도 파장을 줄 거라 생각하고,
해당 부분에 대해서도 나 또한 계속 우려를 하고 있지.

그럼에도 내가 나가서 망할 회사였다면 그냥 어차피 망할 거라고 생각하고,
내가 요즘 든 생각은 오히려 형은
그리고 결국 낭만을 버리고 지인, 친구가 아닌 사람들과
비즈니스를 해야 성공이 가능하다고 생각이 돼.

또한 만약에 내가 나간다고 나머지 사람들이 나간다면,
그건 그 사람들의 핑계라고 생각이 들어.
내가 나가서 나가는 게 아닌, 내가 나가서 명분을 주었고,
형의 비전을 믿지 않기에 나갈 뿐인 거야.

회사가 잘되는 덴 여러가지 이유가 있겠지만,
망하는 데 이유는 결국 하나니까.

그러나 그럼에도 불구하고 형한테 너무 인간적으로 미안해.

지금 불안정한 상황과 여러가지 속에서, 나의 이런 결정이 얼마나 짜증나고,
기분 나쁘게 다가올지도 이해돼.

또한 이는 그런 걸 넘어서 책임감의 문제이기도 한 거지.
어쨋든 어떤 이유로든 하겠다고 선택을 했던 건 나였으니까.

처음에 그러나 내가 이 결정이 확정적이지 않다고 한 이유는
**내가 생각한 기준이 있기 때문이야.**
6월에 일을 해봤을 때 내가 생각하는 것들을 얻어갈 수 있고, 이뤄낼 수 있다면,
남을 예정이야. 그리고 이는 6월 중순쯤에 확정적으로 알 수 있다고 생각해.
