---
layout: single
title: "1차 미팅"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "오가닉 매출 증대와 레드오션 브랜드 생존 전략에 대한 멘토링"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

안녕하세요. 미리 정보 전달드립니다.

**사업체 소개**

사업체: 던타운 (폰케이스 및 폰악세서리 사업체)
연매출 규모:
- 23년도 매출 9억 6천 (영업이익 7.8%)
- 24년도 매출 7억 3천 (영업이익 16.26%)
- 자사몰 판매 비중이 약 90%이나, paid 매출 비중이 높음

## Q-1. 시장관행에서의 탈피 및 오가닉 매출의 증대

현재 마케팅은 메타광고와 에이블리 광고를 돌리고 있는 중입니다.

폰 악세서리 사업은 충동성 구매에 의존하여 광고에 의존하는 경향이 있는데,
오가닉 매출 규모를 늘리고 충성고객을 만들어야 하는 다양한 시도가 필요한 상황입니다.
그러나 우리 리소스는 한정되어 있기에 어떤 오가닉 컨텐츠를 만들어야 할지,

또는 기존에 있는 유통처인 에이블리뿐만 아니라
아이디어스, 쿠팡, 네이버 스마트스토어, 29cm 등을 추가 입점하여
다채널 전략을 취해야 할지.

혹은 어떤 기준에서 어떤 것들을 트라이해봐야 하는지에 대한 기준이 없어,
실행할 것은 많지만 우선순위를 정하지 못하고 있는 상황입니다.

**2) 우리가 먹고 있는 시장에서의 확장 방법**

폰케이스 시장을 또 세분화해서 쪼갤 경우 다양한 시장이 있는데요.
커플케이스 시장, 주문제작 시장, 기본 투명케이스 시장, 충동성구매 케이스(예쁜 디자인으로 후킹),
안전 케이스 시장(단단함, 내구성 등), 실용성 케이스 시장(카드케이스 등) 등인 것 같습니다.

현재 던타운은 충동성구매 케이스 시장에서 플레이를 하고 있는 중인데요.
어떻게 하면 우리가 플레이하지 못하고 있는 세부시장에서의 점유율을 늘리고,
더 많은 소비자들의 머릿속에 폰케이스 하면 던타운 자체를 떠올릴 수 있을지에 대한
고민이 늘 있습니다.

### 답변

> 설계 안 되어있는 상태에서 다채널 입점해봤자 의미 없다.
> 상단으로 가려면 어차피 광고비 또 태워야 한다.
> 일단 그 전에 브랜딩부터 확고히 하고 (우린 어떤 포지셔닝으로 갈 것인가?)
> 다채널 입점하되, 그제서야 포트폴리오 전략을 쓰면서 확장해야 할 것 같아.
>
> 어떠한 시장타겟 하나한테 브랜딩이 되고
> 확장하는 것은 가능하지만,
> 그게 안 되고 확장하는 것은 불가.

> 그럼 브랜딩이 뭐냐?
> 내가 말하는 브랜딩은 예쁘게 하라는 의미가 아니다.
>
> 제품 포트폴리오를 늘려도 어차피 똑같다.
>
> B2C를 B2B로 돌리지 않을거면 브랜드화하는 전략은 있다.
>
> 빠른 소비트렌드에 맞춰서 다상품전략을 사용 중인 것 같은데,
> 오가닉 컨텐츠를 만들어야 한다? **NO.**
>
> 지금 상품으로도 어떻게 브랜딩을 할 수 있는지를 준비해라.
> 상품이 나름의 정체성을 가지고 있는 상태이다.
> 동물 폰케이스로 이 시장에 인지도가 있는 상태인가?
> 아니라면 그 인지도를 어떻게 쌓을지 생각해라.
>
> 브랜드화를 위해서 우리가 가진 리소스로 시도할 수 있는 건
> 아주 에지있고 뾰족하게 하나를 잡아라.
> '동물'만 키워드로 잡아서 해라.
> 당연히 그냥 동물케이스만 판다고 되는 건 아니고
>
> 이벤트, 캠페인 등 다양한 Try를 한다.
> 시즌별로 강아지나 고양이를 가지고 상품화를 한다.
> 내 반려동물로 케이스 상품화.
> 반려동물 있는 고객들.
> 이런 브랜드 캠페인이 오가닉 컨텐츠보다도 더 좋은 고민이다. 그렇게 돈도 많이 안 들 거다.
> 타겟을 반려견으로 할 경우, 던타운의 상품명을 반려견 애칭으로 이름 붙여주기.

## Q-2. 레드오션에서의 브랜드의 생존, 성장전략

이미 맥주 또한 맥주시장에 수많은 맥주들이 있다고 생각합니다.
그런데 처음에 이 시장에 진입을 할 때, 어떤 전략을 취하셨는지,
또 나중에 어느 정도의 점유율을 확보하셨을 때는
이후에 scale-up 하기 위해서는 어떤 전략을 주셨는지 궁금합니다.

### 답변

1. 전략적으로 이미 '제주'라는 브랜드를 그냥 썼다. 리스크 관리 가능하다고 판단됐다. 물론 결과론적인 이야기.

2. '3초의 법칙'을 중요하게 이야기하는데. 스쳐 지나가면서 봐도 이 제품의 고유성이 눈에 띄어야 한다. (맥주캔 컬러가 금색, 은색) 우리는 처음으로 에메랄드 민트빛의 색깔을 씀. 아이캐칭을 함.

3. 브랜드는 감각적인 게 아니라, 아주아주 철저하게 이 시장에서 어떤 뾰족한 고객군한테 포지셔닝할 것이다에 대한 이야기이다.

4. 브랜드는 포지셔닝이 다다. 그게 없으면 그냥 옷만 갈아입히는 거다. 사람들마다 다 특징이 다른 것처럼, 이 시장에서 우리만의 아주아주 독특한. 시장에 감각적인 디자인 너무 많을 텐데, 반려동물이라는 건 충성도가 있는 거기에. 충성도 있는 걸 건드려야 한다. 맥주를 마실 때의 사람들의 니즈 자체는 일상에서 좀 특별한 느낌을 받고 싶은 것이다 → 그 당시의 제주는 되게 로망적인 곳이었다. 좋은 이미지를 가진 키워드. 사람들의 니즈 자체랑 욕구랑 제주라는 키워드가 너무 잘 맞아떨어졌다.

5. 눈에 띄게 했고, 그다음에 스케일업할 때는 연남동에 스토어를 했던 것. 편의점 점주님들 같은 분들께 입소문나는 게 제일 중요했고. 브랜드 콜라보 많이 했고. 반려견 시장에서 충분히 쓸 수 있지 않을까? 좋은 마케팅은 검증된 마케팅을 가지고 우리 걸로 바꾸는 문제다.

6. 팝업스토어라는 것을 정말 많이 했지만, 나만큼 잘한 경우는 없었다. 잘한 곳들을 가져와서 포인트를 잘 살려서 만들었다. 건물 전체를 제주맥주로 만들어버림.

7. 오늘 이야기할 수 있는 건 폰케이스 쪽 시장에서, 잘 먹혔던 마케팅 사례를 잘 공부해서. 어떻게 응용할지를 만들어보세요. 보통 사람들이 사진 찍고 인증하게 만드는 것에 직접 생각을 많이 해봐라. 대단한 컨텐츠 전략 필요 없이. A/B테스트를 해라. 팀 꾸리지 마라.

8. **고객들이 단순 체리피커가 아닌 지속적인 팬이 될 수 있는 캠페인을 하나만 만들어서 해봐라.**

## 마케터 개인으로서의 성장전략

나는 사실 대기업 생활을 좀 오래했다.
그래서 기본이 어느 정도 갖춰져 있다.
대기업의 가장 좋은 점은 시간이 주어진다는 것이다.
내가 어떤 하나를 체화할 수 있을 때까지 익힐 수 있는 시간이 주어진다는 것이 장점이다.

강연 별로 쓸모 없음.
강연으로 잠깐의 에너지는 받을 수 있지만,
**6개월 정도는 그냥 한 명의 리더에게 꾸준하게 코칭을 받아야 함.**
그래야지 변화가 일어남.

잠깐 잠깐 좋은 인사이트를 다양한 사람에게 받는 게 아니라.
꾸준하게 트레이닝 받듯이 받는 것이 좋음.
제주맥주 할 때 팀 관리를 해야 해서,
가장 배울 점이 있다고 생각했던 여준형 대표님을 가지고
나름의 생각과 가치관을 가지고 훈련해보고 했다.

혼자서 하겠다고 하면, 다양한 책을 읽고 내 스스로 기준과 원칙을 만들어서 해야 늘고, 나한테서도 변화를 이끌어낼 수 있다.

강연을 여러 개 듣는 건
나 잘 모르는데 조금씩 듣고 다니는 거랑 마찬가지임.
특히 이 비즈니스 영역에서의 강연이라고 하면,
다 반짝거리는 보석 이야기만 들려줌.
특히 1회차 강연 같은 것들, 인사이트 있는 1회차 강연
내 멘탈 관리에는 도움되지만 비즈니스에서는 실제 도움이 안 된다 생각하고
특히 들으면 순간 뽕이 오른다.
현실과 가상은 뇌는 구분하지 못한다.
나도 저 사람처럼 할 수 있다는 갑자기 착각을 한다.

**스스로 실험하면서 비즈니스에서의 원칙을 만들고**
**1명의 멘토나 사수를 둬라.**
**또는 본인 스스로 한 사람을 팔로업하면서**
**가설검증하는 것을 추천한다.**
