---
layout: single
title: "해바는 여기서 끝나는가."
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "절박함과 변화, 그리고 해바 사임 공지"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

[해바 공지]

여러분. 길다면 길고 짧았던 해바를 저는 사임하게 되었습니다.

해당 부분에서 사실 많은 고민을 하였습니다. 어차피 8월달에 끝나는데, 기왕 하는 거 그냥 끝까지 하고 그만둘까?
**근데 어느 순간 여러분들의 모습과 제 모습을 보면서, 그냥 이건 그만하는 게 맞다는 생각이 들더군요.**

회고는 사실 1시간이 걸려서 해도 제대로 하려면 모자라는 게 회고인데, 와서 10분 15분 띡 하는 분들,
항상 미리 말해달라고 하지만, 당일 아니면 전날 심지어 세션 시작 거의 직전에 말씀하시고 안 오시는 분들. (감정은 없습니다. 어쩔 수 없다고 생각해요. why가 없으니까)

**해바가 성장의 장이 되야 하는데, 어느 순간 그냥 친목의 장이 되어있었다고 생각해요.**
오늘도 매출 두배, 4배, 10배를 내기 위한 전략을 가져와달라고 했지만, 솔직히 보면서 진짜 기대가 되는 건 하나도 없었습니다. (여전히 1000원짜리 음료수 자판기에 200원 넣는 느낌)

이건 그냥 아마 회고를 구체적으로 하지 않았거나, 모두의 앞이라서 모호하게 이야기해서 그런 것일 수도 있습니다.
**그런데 월부에서 하나 배운 것은 이상적인 말은 아무런 액션과 결과를 가져오지 않습니다.**
고객경험을 중시하겠다. → 솔직히 어쩌라고입니다.
새로운 product를 내겠다. → 어쩌라고입니다.

예시로, 매출을 올리기 위해 사람을 무급인턴을 뽑겠다고 하는데, 그게 여러분들 팀의 KR에 어떤 영향을 미치는지는 아무런 와닿음이 없습니다.

근데 뭐 이런 걸 다 떠나,
오늘 오지 않으신 분들을 위해 다시 마지막에 했던 질문을 하자면,

1. **당신은 절박한가요?**
(이거 하나만 당신의 95% 이상의 시간을 매달리고 있나요?)
2. **당신은 변화했나요?**
(너의 생각이 아니라. 남의 객관적인 평가로 봤을 때 바뀌었나요? 그게 성과로 이어졌나요?)

1번 질문의 이유는, 절박하지 않으면 원씽하지 않기에.
2번 질문의 이유는, 사람은 정말정말 바뀌지 않기에.

**여러분들은 모두 저보다 대단한 사람입니다.** 저보다 더 큰 리스크를 지고 있기 때문이죠.
**여러분들은 최소 기회비용 값으로 연에 4000, 5000씩은 내고 있는 사람들입니다.**

**그러나 가끔 여러분을 보면서, 리스크를 지고 있는데,**
**그 리스크에 책임을 지며 행동하고 있지는 않다고 느낄 때가 많습니다.**

리스크를 지는 것 자체는 대단하지 않습니다. 그 리스크를 지고, 결과 낼 정도로 절박하게 하는 사람이 대단한 거고, 실제로 정말 그 리스크에 대한 책임을 지고 있는 사람들이 대단한 겁니다.

여러분들한테 질문하고 싶었어요. 시간 아깝지 않으신가요?
일요일에 와서 대충 회고하고, 성장한 느낌만 받고, 그러면 아깝지 않아요?
다들 바쁜 사람인데 말입니다.

8월 한 달이 해바로 채워지는 것보다
여러분들의 사업 멘토를 찾아서 주에 2시간씩 대화하는 게 더 이득일 것이란 판단이 강하게 들었습니다.

이 글도 읽을 분들만 읽을 것이라고 생각하며,
아님 누군가에겐 거부감만 드는 거북한 글이라 생각하며, 이만 줄이겠습니다.
부족한 회장과 함께한 기수인데, 다들 고생 많으셨습니다!

p.s 말은 이렇게 해도, 속은 여린 사람입니다. 그래도 끝나기 전에 밥 한번 다같이 먹으면 좋을 것 같습니다.
제가 날짜 잡겠습니다.
