---
layout: single
title: "끝은 어디인가"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "캐시카우와 자아실현, 그리고 그릿에 대한 고민"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

**아닌 걸 알면서도 맞게 만들기 위해 끝까지 가야 하나?**
**또는 아닌 걸 알았으면 빠르게 그만둬야 하는가?**
**또는 애초에 이 질문 모두가 틀렸고, 애초에 시작하지 말았어야 했을까?**

요즘 내 머릿속을 괴롭히는 질문이었다.
나에게 3개월간 고통 가득했던
창업극초기 광고대행사의 오퍼레이션 및 광고기획을 잡는 일이 끝나고,
나는 다시는 극초기 스타트업 혹은 창업팀에 몸을 담지 않겠다는 다짐을 하였다.
내가 나올 때, 회사의 겉으로 보이는 성과는 눈부셨다.
창업 5개월만에 매출 10억에 영업이익률은 52%.

그러나 그 안은 굉장히 추했다.
대표는 영업만 잘하는, 그리고 영업 중에서도 계약을 overpromise로 따오는 것만 잘하는 사람이었다.
(그래서 영업을 잘하는 사람이 사실 아니라고 생각한다)
실무는 굉장히 못했고, 하고 싶어하지도 않았다.
고객사들은 내가 오기 전까지, 수많은 거짓말과 overpromise에 지쳐있었다.
그러나, 그가 했던 비유로 대표는 똥을 싸는 사람이고, 팀원들은 그걸 치우는 사람이었다.
(똥=매출)

그때 주니어가 창업한 회사와 동시에 나의 한계를 여실히 느꼈다.
매일 새벽까지 일하지만, 효능감은 느끼기 어려웠고,
코어는 성장했지만 더디게 성장했다.
**왜냐하면 쳐내야하는 일이 너무 많았다.**
**(일은 개인적으로 만드는 일과 쳐내는 일로 구분하는 편이다)**

그렇게 회사를 떠나고 나서, 개인적으로 같이 일해봤던 사람이 창업 제안을 했다.
지금 생각하면 엄청 허무맹랑하지만,
**이 사람이 냈던 성과들을 알고 있기에, 뭔가 혹했던 것 같다.**
**내부에서 드는 여러 가지 경고등들이 있었지만, 결국 한번 해보기로 했다.**

원래는 미국에 여성의류를 판매하는 회사를 만들고 싶었다.
그러나, 1달간 테스트를 하는 과정에서 (쇼피파이로 자사몰 구축 및 틱톡채널 마케팅)
유의미한 결과를 내지 못했고, 하면서 이 비즈니스가 생각 이상으로 어렵다는 건 더 깨달아 갔다.

그 과정에서 우리 둘이 같이 일했었던 10억 미만 사업체 양도양수 플랫폼에 있던
매물 중 한 개가 가격을 급격하게 낮게 쳐서, 대표에게 연락이 왔다. (1억→4500만원)
그리고 우리는 7일만에 빠르게 사업체를 캐시카우용으로 인수하는 쪽으로 방향을 틀었다.
왜냐면 법인에서 우리의 인건비가 나오는 구조가 되어야 한다고 봤다.
(개발자 창업팀이 외주 프로젝트를 진행하듯)

해당 사업체는 폰케이스 소형 브랜드였다.
대구에 내려가서, 2주간 모든 것들을 인수인계받고 나서, 대구에서 4월 한 달을 보냈다.
그렇게 4월, 5월, 그리고 지금 6월이 지나면서
우리의 매출은 우상향하고 있는 단계이다.
3200 → 4200 → 5200(6월 예상치)
매출은 매달 1000만원 정도 증가, 광고비는 300 정도씩 증액.

**그러나 내가 가지고 있는 목표와 이게 align이 되는지에 대한 근본적인 의문이 꿈틀거렸다.**
30살에 200억을 in my pocket으로 가지고 싶다고 하지 않았나.
그러면 지금 회사 내 지분 구조상으로는 기업가치가 3000억 정도가 나와야 한다.
그러면 나이브하게 멀티플 5배 및 영업이익률 10%로 가정하면,
연매출 6000억에 영업이익 600억 정도를 가정해야 한다.
이 말은 우리가 지금 주니어이지만, 수퍼팀이어야 하고,
우리가 스타트업이어야 하는데, 우리는 지금 장사를 하고 있다.
(캐시카우 목적이었던 사업이 주객전도가 되어버렸다.)
이러면 차라리 내가 다른 곳에 가서 일을 배우고, 내가 내 지분 100%로 창업해서
3년 안에 기업가치 200억 회사를 만드는 게 더 쉽지 않은가?라는 생각이 들었다.

**두 번째로는, 내가 커머스를 좋아하는지도 큰 회의감이 들었다.**
퍼포먼스 마케팅 및 모든 면에서 나는 Input-output 개념으로 접근했다.
왜냐하면 우리가 생각하는 개선(썸네일 개선 등)이 실제로 숫자에 기여하지 않았던 적도 많았기에,
결국 이해가 되지 않더라도 어떤 input이 어떤 output을 가져오는지 식으로 생각하면
구매전환율, 클릭률, ROAS 측면에서도 오히려 성과 내기가 더 수월했다.
그러나 늘 현타가 왔다.
이걸 해결하려고 다른 커머스 회사는 다른가하면서 매출 400억짜리 브랜드 회사 대표도 만나봤지만,
(폰케이스라서 그런 건지 했다.)
비슷한 반응이다. 또한 커머스가 그런 측면에서 자기효능감을 느끼기는 어렵다고 했다.

**내가 사회에 어떤 가치를 창출하고 있는가?**
잘 모르겠다. 사업가는 모두 자아실현과 돈을 버는 일 사이에서 타협을 한다고 하는데,
커머스, 특히 폰케이스 사업은 내게 꽤나 타협의 정도가 강하다고 느껴졌다.

그러나 나간다는 결정을 하며,
한 팀원은 어쨌든 시작하기로 했으면 더 길게 해야 하는 게 아닌가?라는 말을 해줬다.
또한 시작하기 전에도 나름 알고 있었던 이유지만,
그럼에도 불구하고 동의하고 시작한 거 아니냐는 말을 했다.

맞다. 다만, 이번에는 조금 다를 것이라고 합리화했던 것 같다.

또한 내가 싫어하는 일을 오래할 수 있는 그릿이 부족한지에 대한 고민도 커졌다.
이전 글처럼 그래서 이제는 내 이유에서 타협하면 안되는 건 명확히 정해놓으려 했던 것이다.
그래서 요즘은 진지하게 길고 꾸준하게 할 수 있는 일을 계속 고민하고 있다.
그러나 역시 시작하지 않으면 모른다는 모순에 빠지곤 한다.

(날카로운 말도 괜찮으니, 다른 분들의 의견을 구하고 싶어 작성한 글입니다.)
