---
layout: single
title: "EO"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "EO 콘텐츠 기획자 지원서 - 기업가 인터뷰, 자랑스러운 프로젝트, 강점/약점, 콘텐츠 아이디어"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## EO 채널에서 꼭 소개하고 싶은 기업가와 그 이유

**넷플릭스 공동창업자이자 "절대 성공하지 못할 거야"의 저자 마크 랜돌프를 꼭 소개하고 싶습니다.**
(제가 이오에 붙는다면, 꼭 미국에 가서 인터뷰를 따와서라도 말입니다.)

**이 분을 소개하고 싶은 이유는 스토리가 매력적이기 때문입니다.**
넷플릭스라는 기업은 두 번의 시대의 변화에 맞춘 두 번의 베팅을 하여 태어났습니다.
한번은 비디오테이프 → DVD로의 변화 + 닷컴 붐 (DVD 온라인 대여 사업),
그리고 두 번째는 컨텐츠 소비방식을 유형에서 무형으로 바꾼 온라인 스트리밍 서비스 (온라인 스트리밍 OTT 서비스).

**그 두 번의 시대 변화에 맞추어,**
**마크 랜돌프는 아이템에 대한 수많은 회의감을 이겨내고 0 to 100을 달렸고,**
**그 100에서 자신의 자리를 내려놓고 100 to 10000은 리드 헤이스팅스가 달렸습니다.**

**"그럼에도 불구하고"라는 말을 좋아하는데,** 넷플릭스의 창업 스토리는 그 말의 연속이었다고 느낍니다.
서른아홉살, 어느 정도 경제적인 여유가 있던 마크 랜돌프는 투자자나 고문으로 사업에 한 발 걸치고 싶던 리드 헤이스팅스와
그토록 남들이 되지도 않을 사업이고 어차피 스트리밍에 의해 없어질 사업이라고 말한 DVD 대여 사업을 성공시켰고,
닷컴 붕괴로 인해 산산조각난 넷플릭스를 인수하는 것을 무시했던 블록버스터를 이겼습니다.

그러나 그는 나중에 리드 헤이스팅스에게 CEO 자리에서 쫓겨났고, 그렇게 대표직에서 내려오게 되었습니다.
**무언가 깔끔하지만은 않은 성공이지만, 그렇기에 더욱 현실에 가까운 스토리라 좋아합니다.**
너무 모든 것을 이기는 만화 캐릭터 같은 존재가 아니라,
**정말 고된 여정을 보내고 한계에 대해 인정하고 내려온 인물의 모습입니다.**
마치 노인과 바다의 노인과 같은 모습이라고 생각합니다.

"절대 성공하지 못할 거야"라는 책을 읽으며, 이 스토리를 영상이라는 포맷으로 이오 채널에서 꼭 담아내고 싶었습니다.
그래서 마크 랜돌프라는 기업가를 골랐습니다.

## 가장 자랑스러운 프로젝트와 그 경험을 통해 배운 점

가장 자랑스러운 프로젝트는 제 첫 0 to 1 도전, 미국에서의 길거리 인터뷰 채널을 기획하고 실행해나가는 과정에서 겪었습니다.
**"이게 과연 될까?" "이게 의미가 있을까?"라는 끝없는 회의감과 맞서 싸워서 이겼던 첫 번째 프로젝트였기 때문입니다.**

군대 안에서는 모두들 자신의 인생에 대해 되돌아본다고 합니다. 저 또한 그랬습니다.
**분명 나는 대단한 사람이 되고 싶다고 한 것 같은데, 왜 지금 여기서 회계사 공부를 하고 있지?**
**그 답을 찾았습니다. 사회에서 낙오될 두려움 그리고 살아온 관성에 의해서 살아오고 있던 것이었습니다.**
공부도 뒤쳐지기 싫어서 열심히 했고, 회계사 준비도 고려대 다음 타이틀을 찾아야 할 것만 같은 마음에 의해 흘러갔습니다.
그래서 9개월 동안 공부한 회계사 시험을 포기하고 처음으로 제가 하고 싶었던 일을 해보고자 했습니다.

그러나 22년간 그런 걸 딱히 생각해본 적 없는 저에게 그것을 찾는 일은 꽤나 어려웠으나, 사회에 가치를 줄 수 있는 것, 내가 좋아하는 것, 내가 잘할 수 있는 것이 "글쓰기"라는 점으로 귀결되었습니다. 저는 사람들에게 제가 가진 여러 생각과 느낀 점을 전달하는 걸 좋아했습니다. **그러나, 글보다는 영상이라는 포맷이 더 많은 사람들에게 내 생각을 도달시킬 수 있다고 생각했고, 영상도 인터뷰 영상 포맷은 글쓰기에 가깝다는 점에서, 영상을 시작하기로 결정했습니다.**
제가 당시 관심이 있던 사회주제들을 미국에서 인터뷰하면 재밌겠다고 판단했습니다. (Jubilee라는 채널 영상을 좋아했습니다.)

당시 사실 촬영도 할 줄 몰랐고, 편집도 할 줄 몰랐고, 영어(특히 스피킹)도 잘하지 못했습니다. 그러나 미국에서 길거리 인터뷰를 해야지 영상들이 잘될 것이라고 생각했고, 그래서 군대 안에서 전역 전에 미국행 비행기 티켓을 미리 끊어두었습니다.
**2024년 9월 전역 이후 10월에 군적금을 털어, 그렇게 뉴욕으로 날아갔습니다.**

미국에서 인터뷰하는 일은 너무나 고되었습니다. 하루에 거리에서 100명씩 거절당했던 것 같습니다.
거절이 익숙하지 않았고, 숫기가 적었던 저에게는 굉장히 힘든 일이었습니다. 그리고 같이 데리고 갔던 촬영을 도와주기로 한 친구는 저만큼 이 일에 진심은 아니다보니 축축 쳐지기 시작했습니다. **거리에서 거절당할 때마다 내가 저기 있는 노숙자가 된 것 같은 기분, 인터뷰를 구걸하는 느낌이 들곤 했습니다.**

**어떻게 극복했냐는 말보다는, 버텼다는 표현이 더 맞았던 것 같습니다.** 최대한 저 자신과 이 과정을 믿으려 했던 것 같습니다. 이 시도들이 전부 의미없을 수도 있다는 회의감에서 벗어나 그냥 하는 것에 최대한 집중하려 했던 것 같습니다. 왜냐하면 안 하면 정말 의미가 없으니까요. **"몰입하지 않는 것이 가장 큰 리스크다."라는 구절을 핸드폰 배경에 새겼습니다. 매일 인터뷰를 하고, 숙소로 돌아와 찍은 영상들을 모니터링하고 인터뷰 질문들을 수정해 다시 길거리로 나갔습니다. 그렇게 32일간 미국에서 촬영을 하고 한국으로 돌아왔습니다.**

그리고 나서 와서 영상편집을 배우기 시작했습니다. 이 일은 그렇게 힘들지 않았습니다. 계정을 새로 만들어 올릴까 고민했지만, 조금이라도 잘될 확률을 높이기 위해서, 원래 저의 인스타 본계정의 프로필을 바꿔 영상 업로드를 시작했습니다.

그러나 이 과정이 당시에는 생각보다 힘들었습니다. **제가 알던 사람들이 갑자기 제가 인터뷰한 영상을 보는 게 꽤나 스트레스로 다가왔던 것 같습니다. 다들 "너 도대체 뭐해?"라는 생각을 실제로 전달받기도 하고, 제가 만들어내는 타인의 시선들이 저를 압박해오기도 했습니다.** 그런 과정 속에서 계속 영상 업로드를 이어나가는 것조차 버거워진 시기도 있었습니다. 영상 12개를 올릴 때까지 팔로워 500명까지밖에 찍지 못했기 때문입니다.

그러나 이것도 마찬가지로 끝까지, 그리고 조금씩 더 잘해내는 것 자체에 집중을 하려 했습니다. 끊임없는 자기의심의 무게를 이기는 건 버티는 꾸준함밖에 없었습니다. **계속 영상 썸네일도 바꿔보고, 영상편집도 조금씩 바꾸고, 채널 프로필 모습도 조금씩 바꿔나갔습니다. 그 과정 속에서 영상 하나의 조회수가 터졌고(330만 회), 이후 팔로워는 2024.06 기준으로 28000명까지 도달하였습니다.**

군대 안에서 프로젝트 기획과 일정 기획에 약 3개월이 걸렸고, 미국에 가서 찍는 과정이 약 1개월이 걸렸고, 편집을 배우는 과정이 2개월 정도가 걸렸고, 팔로워 1000명까지 가는 데 2개월의 시간이 걸렸고, 28000명까지 가는 데 1개월의 시간이 걸렸습니다. **J자 커브를 그려내는 버팀에 대해서 배울 수 있었던 가장 큰 경험이었습니다.**

## 본인의 강점과 약점, EO에 어떻게 기여할 수 있는지

**제 약점은 성급함에 있는 것 같습니다. 빠르게 액션을 취하지만, 빠르게 그만큼 결과를 보고 싶어했던 것 같습니다.**
그래서 만약 어떤 가설을 검증하게 될 때, 빠르게 실행하지만, 기대했던 것만큼 결과가 보이지 않으면 버리고 새로운 것을 시도하는 쪽으로 행동해왔습니다.

과거 두드림이라는 강연 사업을 시작했을 때도, 3개월 동안 매출 421만원이 발생했지만, 학생이라는 주요 고객층이 Willing to pay가 굉장히 낮은 고객이라는 점에서 막혀, 이 비즈니스는 하면 안된다고 판단했습니다.
**그러나, 그렇다고 하기에는 취준생/학생을 대상으로 성공을 거둔 강연 플랫폼들은 많다는 점에서, 제가 끝까지 더 밀어붙였다면 어땠을까?라는 생각이 존재합니다.**
너무 내가 안될 이유에만 집중했지 않았나? 또는 급하게 프리랜서들을 채용하면서, 그들에게 돈을 줘야 하는 압박으로 인해, 급하게 많은 것들을 진행하지 않았나?라는 반성을 했습니다.

사람은 모두 약점이 있다고 생각합니다. 저는 이 약점이 강점이 되는 상황과, 이 약점이 "치명적"이게 되는 상황을 잘 인지해야 한다고 봅니다.
**제 성격이 강점이 되는 상황은 팀이 타성이나 관성에 젖어있을 때, 새로운 기대감을 만들 수 있는 가설을 갖고 빠르게 테스트한다는 점.**
**그리고 제 성격이 약점이 되는 상황은, 그렇게 (제가 혹은 타 팀원이) 새로운 시도를 했을 때 이걸 성급히 잘못된 전략으로 단정지어버릴 수 있다는 점에 있다고 생각합니다.**

**제 강점은 비판적 사고를 잘한다는 점입니다.**
앞선 넷플릭스 스토리를 인용하자면, 저는 매일 화이트보드에 아이디어들을 써내려가는 마크 랜돌프 같은 사람이 아닙니다. 오히려 많은 것들을 떠올리지만, 그런 것들에 대해 스스로 셀프 반박을 많이 진행하는 리드 헤이스팅스 같은 재질입니다.

과거에는 제 이런 성격이 너무나도 싫었습니다. **창업에는 긍정과 낙관이 중요하다는데, 왜 나는 낙관적이지 않은가?**
**그러나, 저는 좋은 컨텐츠는 끝없는 의심에서 나온다고 생각합니다.**

- 이 컨텐츠에 과연 사람들이 후킹할까?
- 이 글에서 나만 알고 있는 맥락이 있지는 않은가?
- 이 부분은 나한테만 버리기 아까운 B급 컷 혹은 문구가 아닌가?
- 사람들이 이 컨텐츠를 볼 이유가 무엇인가?
- 사람들이 이걸 보고 공유를 할까? 한다면 왜?

**그래서 저는 반대로 생각하기로 했습니다. 만약 내게 될 이유보다 안될 이유가 먼저 보인다면, 그럼 그걸 제거하는 방향으로 사고하자.**

미국에서 길거리 인터뷰를 진행했던 이유도 마찬가지였습니다.

→ 내가 한국에서 길거리에서 인터뷰한다고 사람들이 볼 이유가 무엇인가?
→ 그럼 미국에 가서 해보자
→ 미국에서 한다고 근데 볼 이유가 있나?
→ 맥락의 충돌이나 강화를 만들면 볼 것 같아.
→ 하버드에서 학벌주의 주제를 인터뷰하고, 마약문제가 심한 곳에서 마약 관련한 다양한 의견을 담자.

## EO 채널이 올해 안에 100만 구독자를 달성하기 위한 콘텐츠 아이디어 1가지

저는 EO 글로벌 채널이 조금 더 글로벌, 그리고 미국 쪽 구독자를 확보하는 데 있어서,
진지하지만 너무 무겁지 않은 컨텐츠 포맷을 새롭게 만들고 싶습니다.

**EO global 채널의 메인 영상포맷은**
**"대단한 창업자(최근은 AI 관련 소프트웨어 창업자)의 인터뷰 영상"이었습니다.**
(물론 EO global 채널에서 pitch.tech과 같은 샤크탱크 컨텐츠 포맷을 EO식으로 바꾼 컨텐츠와 같은 시도도 있었지만)

**100만 구독자라는 숫자를 달성하기 위해서는, 기존 포맷의 영상도 공급하되,**
**지속적으로 기존 포맷과 다른 상품을 제작해야 한다고 생각합니다.**

그리고 제가 가진 아이디어는 다음과 같습니다.

- **아이디어 스케치**: 미국 거대 스타트업 대표가 시드 단계 회사에 가서 일한 후 컨설팅하는 모습. (꼭 대표가 아니어도 된다고 생각합니다)
- **타겟**: 창업/스타트업에 관심이 있으나 조금 더 허들이 낮은 영상을 보고 싶은 사람들, 창업/스타트업 종사자들.
- **레퍼런스**: 백종원의 골목식당
- **썸네일**: "How does Google CEO actually work?", "Real advice and consulting from billion dollar company CEO to growing startups"

이런 컨텐츠 포맷을 고른 이유는, **EO가 현재 진행중인 교육사업과의 연계도 더 강화할 수 있는 포맷이라고 생각하기 때문입니다.** 인터뷰 영상에서 현재 교육 강의로의 전환율에 대한 데이터를 가지고 있진 않지만,
"실제 강연자들의 현장에서 컨설팅하는 모습들을 먼저 보여주고, B2B growth playbook, Blitzscaling 등의 강의를 판매해보는 것이 전환율이 더 높다."라는 가설은 테스트는 해볼 만 하다고 생각합니다.

강의판매는 그 강의자의 사회적 신용이나 레벨도 중요하지만, **결국 어떤 강의를 결제하는 것에 있어서는 기대감이 중요하다고 생각합니다.** 그리고 저 기대감을 EO가 현재 만드는 방식은 현재 EO의 강연자 유튜브 인터뷰 영상입니다.

그러나 결국 인터뷰는 제너럴한 내용을 담는 포맷에 가깝다고 생각해, 디테일한 이야기들을 담을 수 있는 저런 컨텐츠를 기획하게 되었습니다. 제너럴한 이야기는 창업가들에게 공감을 이끌어내기 어렵다고 생각하기 때문입니다. **방법론이 현실에 부딪혀 실제 임팩트를 만드는 모습이 저희 잠재고객의 기대감을 증폭시킬 것이라고 봅니다.** 또한, 실제 고객층의 페르소나를 영상에 담을 수 있다는 점에서도 장점이 있다고 생각합니다.

물론 해당 영상을 기획하게 된다면, 초기 섭외에 있어서는 난항을 겪을 수 있다고 생각합니다. 특히 초기 스타트업들이 자신의 문제상황을 영상으로 공개하는 것에 대해 거부감을 가질 수 있기 때문입니다. 그러나 몇 번의 성공적인 레퍼런스를 만든다면, 충분히 회사의 바이럴을 목표로 지원하는 곳이 많아져 선순환을 만들 수 있다고 봅니다.
