---
layout: single
title: "3차 미팅"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "폰케이스 브랜딩의 코어와 충성고객을 만드는 캠페인 설계"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## My Anxiety

결국 내고 싶은 결과물은 어떤 특정 이미지.
**내 브랜드가 이미 가지고 있지만, 아무도 선점하지 않은 '단어' 찾기.**

애초에 어떤 단어를 가지고 있는지 잘 모르겠다.
또한, 어떤 단어를 가지게 될 수 있을지 잘 모르겠다.
우리가 디자인적으로는 우리를 특정할 수 있지만.

잘된 케이스티파이를 예시로 들자면, 케이스티파이는
"(절대 깨지지 않을 정도로) 굉장히 단단하면서도, 예쁘다."
이게 케이스티파이를 소개하는 주변 친구들의 말이었다.

우리도 이런 말을 가져야 하는데, 크게는 두 가지 고민이다.

1. 어떤 말이 나와야 하는가?
2. 어떻게 이 말과 우리를 연결해야 하는가?

또한, 폰케이스의 재구매 주기는 3개월 이상인데,
어떻게 해야, 폰케이스를 한 번 산 사람이 까먹지 않고
다시 우리 브랜드에서 구매하게 할 수 있는 구조를 짤 수 있을지가 고민.

---

## Answer

### 1. 귀여움을 쪼개지 말고, 왜 사는지에 집중하라

귀여움을 어떻게 쪼갤까로 접근하면 안 됨.
핸드폰 케이스들은 보통 감성, 귀여움, 실용성 제품의 특징들로 구분하는 게 아니라
사람들은 핸드폰 케이스를 왜 구매하지?
어떤 요소들을 제일 많이 신경을 쓰지?
**그 뒤의 심리 작동이 어떤 건지를 구분하는 게 좋음.**

핸드폰 케이스의 가장 중요한 코어는 두 가지.
- 자기 표현 욕구
- 기능적인 측면 (핸드폰의 안전성, 카드집, 맥세이프)

### 2. 케이스티파이처럼, 제품 특징 + 자기증명

그렇게 가려면, 케이스티파이처럼 가야 한다.
케이스티파이가 갔던 방식을 따와야 한다고 봄.
이 케이스 자체의 특징이 있어야 함.
케이스티파이는 케이스가 고강도이고 힙했음.
제품에서의 하나의 특징이 있어야 함.

그리고 자기증명이라고 하는 요소에서,
어떻게 이 제품을 만들어야지 누군가를 통해서
이 케이스가 업로드가 될까?를 고민해야 함.

하나의 간단한 예시로는 동물 좋아하는 사람들이
추구하는 자기표현욕구가 있음.

환경적인 부분을 재질이나, 기능에 녹일 수 있는 게 있다면 하면 좋겠고,
이런 상상을 해봐라.
핸드폰 폰케이스를 팔면, 유기견 등에 기부가 된다.
그리고 그런 것이 하나의 메시지가 되어 케이스에 박혀있다면, 어떨까?
자기표현욕구에 대한 증명욕구를 다 충족할 수 있다.

그런데 이걸 하려면 사람들에게 도달이 되어야 함.
동물사랑에 있어서 가장 잘 맞는 연예인을 찾아봐라.
그 사람들의 동물을 실사 버젼으로 제품화해서,
그런 식으로 뭔가 동물 인권을 지향하는 사람들이 될 수 있을 듯하다.

이게 굳이 아니더라도 어쨌든 오가닉 매출은
다른 제품들이 절대 시도하지 않고 따라올 수 없어야 하고,
충성고객집단이 있어야 따라나오는 것이다.
이 폰케이스 시장에서 아무도 해보지 않은 걸로 충성고객을 만들어야 함.

### 3. 충동성 시장의 한계

브랜드의 방향에서 항상 고려해야 하는 것은
기본적으로 굉장히 충동적으로 구매하고,
**충동성이라고 하는 것은 굉장히 수명주기가 짧다는 것을 의미함.**
아무리 이 충동성 시장에서 가보고, 뾰족한 것을 찾아도,
계속 대체되고, 수명주기가 계속 짧아질 것이다.

귀여움이랑 감성을 더 쪼개고 어떻게 차별화할지 생각하는 건
지금 사업의 과제를 해결해주지 못할 것이다.

결국 모든 의사결정은 선택과 리스크.
긴 호흡으로 갈 수 있는 제품을 개발하는 것에 대한 판단이 필요함.
**충동성과 감성을 쪼개서 거기서 독특성을 가져가는 것은**
이 사업의 문제를 해결하는 단초이기는 어렵다.

지브리도 그런 예시이다.
굉장히 빨리 소모되는 트렌드다 보니까 잠깐 반짝하는 유행 아이템.
(퀄리티도 높아보이지 않음)

사람들에게 폰케이스를 살 때 중요한 것 중 하나는
자기 표현 욕구이고, 사회적 증명이라는 것이 들어가는데,
거기에 있어서 메리트가 없다고 생각함.

제품이 선물하기로 워킹할 수 있다고 생각함.
만약에 패키지 선물로 간다면, 패키징도 좋아야 함.
그런데, 제품의 지금 현재 퀄리티가 별로 안 높아보여서, 그게 약간 문제라고 생각하긴 함.

---

## 개인적 조언

큰 금액은 의사결정에 도움되지 않는다.
100억, 200억 이런 거는.

내가 여기서 어떤 경험을 쌓아야지만,
난 사업에서 어떤 트랙을 가기 위해서
시간을 쓰고 있는 건가를 기준으로 의사결정하시길 바란다.

단기 인수 단기 판매로 돈을 벌겠다?인 건지.
그게 실제로 그 돈 버는 방법을 익히는 것이 나한테 도움이 된다.라는
판단이 들어야 한다.
