---
layout: single
title: "월급쟁이부자들"
tags:
  - 창업
post_type: article
summary: "월부 채용 사전조사 및 면접 준비 메모"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## 월급쟁이부자들 사전조사

✅ **주니어 : 실력 = 경험 × 시간**

1. 빠르게, 그리고 많이 부딪혀보는 것이 중요한 시기입니다.
2. '왜 안 될까?'보다 '일단 해보자'가 앞서야 하고 그 안에서 빠른 실행력과 꾸준한 피드백을 통해 성장 곡선을 가파르게 그려나가야 합니다.
3. 시켜서 한 일보다 내가 책임지고 밀어붙인 일이 많아질 때 실력의 밀도 또한 높아집니다.
4. 이 시기에는 경험의 깊이보다 속도와 반복이 제일 중요합니다. 시간을 들여 축적한 경험이 결국 실력이 되기 때문이죠.
5. 어제 한 일이 오늘은 별로인 것처럼 보이고 손에 닿는 모든 것이 성장영역이라 하루가 다르게 성장하는 시기입니다. 이렇게 대나무처럼 성장하는 기분이 너무 그리워서 종종 주니어로 돌아가고 싶다는 생각을 해요.
6. (경험담) 강의 기획 PM으로 처음 일할 때 한창 성장세를 타다가 정체기에 빠진 시기가 있었습니다. 보통 한 달에 3~4개 강의를 기획하는 게 평균이었는데 당시에는 답을 꼭 찾고 싶은 마음 하나로 한 달에 13개 강의를 오픈해버렸어요. 그러고는 정체기를 탈출했습니다. 그 때의 경험이 무엇이든 열심히 하면 잘 하게 된다 DNA를 심어주었어요.

✅ **시니어 : 돌파 = 실력 × 선택**

1. 시니어 때는 이미 기본 실력은 갖춰졌다고 전제를 깔아보겠습니다.
2. 그럼에도 불구하고 돌파를 잘 하기 위해서는 할 것과 하지 않을 것을 선택하는 힘. 즉 판단력과 우선순위 선정을 얼마나 잘하는지에 따라 차이가 벌어졌습니다.
3. 단순히 '일 잘하는 사람'을 넘어서 '성과를 돌파하는 사람'이 되기 위해서 '지금 가장 중요한 문제는 무엇인가?'에 집중을 했던 것 같아요.
4. 실력에 뾰족한 선택이 곱해질 때 결국은 임팩트가 생깁니다. 반대로 선택이 뭉툭해지면? 실력만 소모될 수 있습니다.
5. (경험담) 팀원들과 원온원을 하거나 제 우선순위를 정할 때 저는 〈Not To Do〉를 먼저 정하는 방식을 택합니다. 일을 잘하고 좋아하는 분들일수록 "중요한 일을 하세요"라는 피드백을 모호하게 느끼시더라구요. 모든 일이 중요하다고 할 때는 사실 모든 일이 중요하지 않다고 여기는 것과 같다고 생각해요. 그래서 저는 '해야 할 일'의 순위를 높이는 것보다 과감하게 하지 않을 일을 먼저 정하는 것을 추천드립니다.

✅ **리더 : 조직 성과 = 실력 × 영향력**

1. 리더로서 '잘한다'는 것은 본인의 실력으로만 올라갈 수 있는 사람은 아닙니다.
2. 결국 팀을 성장시키는 영향력을 통해 성과를 만들어 내야 합니다. (그래서 두 세배로 힘든 것 같아요)
3. 전략 설정, 기준 마련, 구조 설계 등 리더는 팀이 성장할 수 있는 '판'을 설계하는 사람이 되어야 합니다.
4. 결국은 '나만 잘하는 사람'이 아니라 '잘하는 팀을 만드는 사람'이 되어야 팀 전체의 실력을 곱할 수 있는 진짜 리더가 된다고 생각하고 저 또한 정진중입니다.

## 일을 잘한다를 본인은 어떻게 정의하는가?

당연히 성과를 가져오면 결과론적으로 일을 잘하는 사람이 되는 것이지만,
그러면 성과를 낸 사람은 보통 어떻게 일하나?도 중요한 질문인 것 같습니다.

그들은 보통 3가지 정도의 특징이 있습니다.

1번: **우선순위 파악**을 잘한다.
하고 싶은 일부터 하는 사람이 굉장히 많습니다.
리소스 대비 임팩트가 큰 일을 찾고, 그걸 집중해서 해내는 사람이 일을 잘하는 것 같습니다.

2번: **공유**를 잘한다.
공유를 잘한다의 정의는, 저는 감정 기반이 아니라 숫자 기반으로,
그리고 이해하기 쉽게 팀원들에게 공유해준다는 것을 의미합니다.

3번: **태도**
저 사람 아니면 이 자리에 누구도 어차피 못할 것 같다.
싶은 느낌을 준다. 그리고 이는 단순히 개인의 성과에 끝나지 않고,
팀의 문화에 영향을 미쳐 좋은 팀을 만드는 것 같습니다.

## 어떤 프로세스로 일하는가?

내야하는 결과부터 적는 편입니다.
그럼 반대로 그걸 위해서 필요한 걸 쪼개서 적는 편입니다.
그리고 그 중에서 리소스 대비 임팩트가 높다고 판단되는 일을 적고,
그것부터 진행하는 편입니다.

그렇게 실행하고 나서 결과를 확인합니다.

## 과거 질문들

### 월부에 왜 지원했는가?

과거에 월부 강의를 결제한 적이 있다. 그때 경험이 좋았다.

내가 여태까지 성과를 크게 낸 경험들은 전부 컨텐츠 기반이었다.
그리고 주식투자 쪽에서 강의를 만들고 싶다는 생각이 있었다.

### 쉴 때 보통 뭐하나?

일단, 퇴근이 좀 늦다보니, 잘 못쉬긴 하는데
쉴 때 보통 컨텐츠들 본다. 그냥 미국 유튜브 좋아해서, jubilee나 diary of ceo나, 아니면
EO나 월부나 이런 거 보고 있는다.

### 전 직장에서 좋았던 점과 아쉬운 점.

좋았던 점: 매트릭스 구축, 퍼포먼스 마케팅 등을 할 수 있어서 좋았다.
아쉬웠던 점: 쳐내야 할 일들이 많고, 사수가 없는 환경 등이 코어 성장에 부정적이었다.

### 일하기 좋은 시너지가 나는 사람은 어떤 사람인지

일하기 좋은 시너지가 나는 사람은
일단 기본적으로 허슬하는 사람.
그리고, 하드 스킬 적으로는 디자인을 잘하지 못한다고 생각하는데, 디자인을 잘하는 사람.

### 반대로 일할 때 잘 맞지 않는 사람은 어떤 사람인지

일단 왜 그렇게까지 해?라는 사람이면 잘 맞지 않는 것 같다.
처음에 말했던 거의 반대가 그냥 잘 맞지 않는 사람이다.
