---
layout: single
title: "2025년 복기"
tags:
  - 삶
post_type: article
summary: "일, 사랑, 관계, 방향성, 건강 영역별 2025년 회고"
sitemap:
  changefreq: daily
  priority: 0.5
categories: Tech
---

## 일

`25.1: 피바이드`
`25.2: 휴식`
`25.3~25.6: 네버더모어`

개인적으로는 그냥 실수를 반복했다고 생각한다.
본인이 시장에서 그래도 어떤 방식이든 검증된 걸 가지고 사업을 해야 한다.
기대치와 우리의 사업 종류 자체가 맞지 않은 상태에서
무지성 긍정으로 시작한 것도 문제긴 했고.

**나는 사실 다 알면서도 그냥 학교 다니면서 할 수 있어서 한 듯 하다.**

`25.7~25.12: 월부`

그리고 월부를 갔다.
지금에서야 돌아보면 대기업도 넣어보고,
더 큰 기업도 넣어보고 할 걸이라는 생각이 있지만,
내가 콘텐츠 기획, 창업에 관심이 있던 시즌이라
어쩔 수 없이 내 눈이 너무 한정적이었던 것 같다.

어쨌든, 월부에서의 첫 3달은 생각해보면
그냥 개힘들었다. 처음엔 일이 많아서 힘들었지만,
나중에는 내가 무언가를 바꿀 수 없는 것 같은데
바꿀 수 있다고 말하는 환경이어서 힘들었던 것 같다.

[내가 CRM을 아무리 기깔나게 보낸다고
매출 5000을 달성할 수 있는 건 아니지 않는가?라는 생각]
근데 자꾸 된다고 하고 복기하라고 하고
[개인적으로 리더에 대한 신뢰도 없었다고 생각한다]

그리고 나서 부동산팀으로 이전하고
[복기점: 여기서 문제를 해결하려고 에스컬레이션한 시도는 잘했다고 생각]

부동산팀에서 와디즈 이사였던 안나님과 일을 하게 되었다.
[와디즈에 직원 10명일 때부터 있었던 분]
그렇게 매출 1억을 달성했다.
[솔직히 만족스럽진 않다. 그러나 개인 KPI로는 달성했다고도 생각.]

## 사랑

### 짧은 연애

하린이랑 연애를 하긴 했지.
생각해보면, 25년 2월에 코타키나발루에서 그 사달을 내고,
25년 7월 1일에 딱 연락이 왔다. [찾아봐서 앎]
그리고 만나가지고 연애라고 하진 않았지만
[나는 개인적으로 자존심 있는 여자를
별로 좋아하진 않는 듯하다]
스킨십적으로 모든 걸 다하고, 매주 만나는 사이로 지낸 기간이 2달이다.

그러다가 내가 어느 순간,
얘를 만나는 게 일처럼 느껴졌고.
만났을 때 대화의 공백이 많이 느껴졌다.
[그것보다는 내가 하린이한테 외모,
스타일적인 정이 떨어진 게 조금 더 솔직한 팩트인듯]

**이때 배운 점이 무엇인가?**

### 새로운 시도

올해 소개팅은 총 2번 나갔다.
(이렇게 보니 존나 안 나가긴 했네..)

소개팅에서 레슨런한 것은 일단 사진부터 보여달라고 하고,
아닌 것 같으면 컷해야 한다.
그리고 돈은 최대한 n빵할 것.. 두번이나 못했다.

그리고 회사 사람에서 페이지를 잠깐 좋아했던 것 같다.
물론 페이지가 나한테 관심 있는 줄 알고 그렇게 한 것이긴 하지만,
사실 페이지는 나에게 관심이 없는 듯.?

## 관계

### 주로 만난 사람

건우랑 가장 많이 만났지 않았을까 싶다.
그런데 올해에는 아마 많이 못 만나지 않을까 싶기도 하다.

작년에는 좀 이야기가 잘 소통되고, [창업에 대한 공감대, 나에 대한 지식 정도]
만났을 때 편하고 의 조건을 충족하는 유일한 사람이었다.

친구로는 건우, 최현
지인으로는 한영님, 환웅굴, 경환이 형 정도?
[생각해보니 난 경환이 형을 아직 친구로 생각하진 않네]

그래도 대학 친구들이랑
연락을 유지하려 한 점은 나쁘지 않았다.
만약에 내가 경민이한테 올해 연락을 안했으면
난 아마 상반기에 본 것을 마지막으로 대학친구들과 연이 끊어졌을 듯 싶다.

### 부족했던 것

**근데 새로운 사람을 만나고, 더 환경을 바꿔야겠다.**
매주 내가 새로운 이야기 1개씩 들었다면 더 좋지 않았을까?
→ 트레바리 등 참여하기

## 방향성[삶]

### 창업에 대한 정이 좀 떨어졌다.

24살에는 그냥 어리다보니, 뭐든 한 것 같다.
딱히 설계하려 하기보다는, 그냥 되는대로 했다.

그러나 생각해보면, 물론 되는 한도에서 최선이긴 했지만,
항상 더 좋은 선택지가 없는지 그 상황에서 빠져나와서 갈구해보는 건 필요한 것 같다.

**과연 내가 앵커딜에서 일하는 게 최선의 선택이었을까?**

25살에도 상반기는 그냥 학교를 핑계로 되는대로 했고,
솔직히 이미 창업에 대한 정은 이때 떨어진 듯하다.

그러고 나서, 월부에서도 창업이 정말 어렵다는 걸 간접적으로 느낀 듯하다.
[창업이 어렵다기보다는 사람 대 사람의 일이 너무 어렵다]
아무리 극도의 협업, 선한 영향력 어쩌고를 주장하지만,

결국 모두가 본인의 일이 추가되는 것에서,
본인의 일의 선에서 벗어나는 일을 더 하는 것에서
약간씩은, 혹은 크게 거부감을 느끼는 걸 보면서.
정말 이게 어려운 일이구나.를 더더더 느꼈던 것 같다.

### 그러면서 길을 잃었다. [경로 재조정]

지금은 길을 잃었다.
꿈을 항상 크게만 꾸다가 지금은 크게 꾸지도 않는다.

## 건강

### 더더 안 좋아지는 중.

흡연, 음주 모두 줄이지 않았다.
운동은 최근에 안나님이 버핏그라운드를 끊어줘서 다니긴 했는데
주에 3번 지키다 안 지키다 하는 것 같다.
6개월 PT를 아예 끊던가 해야 할 듯..?
[만약에 강남에 있든, 안암에 있든]
요즘 천천히 건강의 복리에 대해서 공감은 하고 있는 것 같다.

## Continue

## STOP

## START
